خلق الله هذا العالم ووضع الميزان
وأمرنا ألا نطغى في الميزان
وأن نقيم الوزن بالقسط وألا نُخسر الميزان.
ومن معانى الميزان:
القوة المميزة العاقلة
كما ذكر الإمام
نجم الدين الكبرى في تفسيره..
والمقصود هنا
تفعيل هذه القوة بالعدل
بين ثابت كونى ومتغير بشرى..
وهما السنن الكونية والقيم الأخلاقية..
الله سبحانه
قد أقام العالم على سُنن كونية وقوانين راسخة
يستطيع الإنسان بمعرفتها وإعمال أسبابها
أن يُدير شئون حياته
مثل القوانين الفيزيائية والمعادلات الرياضية.
وخلق الإنسان وأودع فيه «النزعة» السماوية
و«النزغة» الأرضية
ففيه روح ترنو إلى الرقي
ونفس تركن إلى الرغبة
ووهبه عقلاً يميز وقلباً يقرر
وأرسل الله للإنسان وحياً من السماء
ليدلّه على كيفية إعمال عقله بطاقة روحه
في تزكية نفسه فيستنير قلبه
ليثمر نضجاً في قيَمه الأخلاقية التى تحكم قراراته
وتُحكِم تصرفاته.
وفي ذلك الوحي
آيات تُقرر الأحكام الفقهية
«الحلال والحرام»
تُشَكّل نحو 8٪ من آياته
بحسب تقسيم حجة الإسلام الإمام الغزالي
بينما تُشَكّل بقية الآيات
ملامح العقيدة والأخلاق
ومنهجية التفكير
ولهذا
ربط الله الدين بالقيم «ديناً قِيَماً». (سورة الأنعام – الآية 161)
وقال الفخر الرازي في تفسيره:
«ديناً ذا قيم»
فهو «ذلك الدِّينُ القَيِّم»
ولهذا علمنا الله
أن ندعوه في كل ركعة قائلين:
«اِهْدِنا الصِّراطَ المستقِيمَ».
والنُّضج القيمي الأخلاقي للإنسان
هو المُحدد لقراراته في تفاعله مع ما يتوصل إليه
من اكتشافات للسنن الكونية..
وبمجرد النظر في حال العالم اليوم
يظهر مدى الخراب
الذى ألحقه الإنسان ببيئة الأرض ومواردها..
بالرغم من أنه توصل إلى قدر من اكتشاف السنن الكونية غير مسبوق
لهذا فنحن بحاجة لمعرفة أثر القيم الأخلاقية على حياة الإنسان
وعلى نظام الأرض كلها..
ثم نحتاج لتفعيل نتائج هذه المعرفة
على مستوى الفرد والأسرة والأمة
والإنسانية كلها
اللهم فقّهنا في الدين وعلمنا التأويل
واهدنا سواء السبيل.